Translator: Hoàng Linh
Reviewer: Trang Tran-Do
Tôi muốn chia sẻ với các bạn về một vài người bạn và một vài câu chuyện
mà tôi thật ra chưa bao giờ nói trước công chúng trước đây
để giúp minh họa cho ý tưởng
và nhu cầu và hy vọng
để chúng ta tái tạo lại hệ thống chăm sóc sức khỏe của chúng ta trên toàn thế giới.
24 năm trước đây, tôi - một sinh viên năm thứ hai đại học,
đã liên tục bị ngất xỉu. Không liên quan đến rượu.
Và tôi đã đến trung tâm sức khỏe sinh viên,
và họ làm một số thí nghiệm và quay trở lại ngay,
và nói rằng "Thận có vấn đề".
Và trước khi tôi biết được điều đó, tôi đã bị đưa vào
chuỗi 6 tháng kiểm tra, thử nghiệm và đau khổ
với 6 bác sỹ của 2 bệnh viện
trong cuộc đụng độ nảy lửa về y tế
để tìm ra ai trong số họ đã đúng
về vấn đề bệnh tật của tôi.
Và (khi) tôi đang ngồi ở phòng chờ vào một thời gian sau, để siêu âm,
rồi tất cả 6 bác sỹ xuất hiện trong phòng cũng một lúc,
và tôi có vẻ như là, "Chết rồi, tin xấu đây".
Và chẩn đoán của họ là:
Họ nói rằng, "Anh bị hai căn bệnh về thận hiếm gặp
thực sự đang phá hủy thận của anh đến tận cùng,
anh có các tế bào giống tế bào ung thư trong hệ thống miễn dịch của cậu
mà chúng tôi cần phải bắt đầu điều trị ngay,
và anh sẽ không bao giờ có đủ điều kiện cho một cuộc cấy ghép thận,
và anh sẽ không có khả năng sống nhiều hơn 2 hoặc 3 năm nữa".
Bây giờ, với mức độ nghiêm trọng của chẩn đoán về ngày tận thế này,
nó đã nhấn chìm tôi ngay lập tức,
như thể tôi bắt đầu chuẩn bị bản thân mình như một bệnh nhân
sắp chết theo lịch trình mà họ vừa mới đưa cho tôi,
cho tới khi tôi gặp một bệnh nhân tên là Verna ở phòng chờ,
người đã trở thành một người bạn tốt của tôi, và một ngày cô ấy đã tóm lấy tôi
và đưa tôi tới thư viện y khoa
và đã làm một loạt các nghiên cứu về các chẩn đoán và các căn bệnh này,
và cô ấy nói rằng, "Eric, những người đưa ra những chẩn đoán này
thường vào những năm 70 và 80.
Họ không biết chút gì về cậu. Hãy tỉnh táo lại.
Hãy kiểm soát sức khỏe của cậu và tiếp tục cuộc đời của cậu."
Và tôi đã làm.
Những người đưa ra những tuyên bố này với tôi
không phải là những người xấu.
Thực tế, những chuyên gia này là những người lao động tuyệt vời
nhưng họ đang làm việc trong một hệ thống thiếu sót, đắt tiền và được thiết lập sai.
Nó phụ thuộc vào các bệnh viện, các phòng khám đa khoa cho mọi nhu cầu chăm sóc của chúng ta.
Nó phụ thuộc vào các chuyên gia, những người chỉ nhìn vào một số bộ phận trong số chúng ta.
Nó phụ thuộc vào các phỏng đoán chẩn đoán và phối hợp các loại thuốc,
và vì vậy nó có thể có tác dụng hoặc bạn sẽ chết.
Và nó phụ thuộc vào các bệnh nhân bị động
những người chỉ chấp nhận và không hỏi bất cứ câu hỏi nào.
Bây giờ vấn đề với mô hình này
đó là nó không bền vững trên toàn cầu.
Nó không có khả năng chi trả trên toàn cầu.
Chúng ta cần phát mình ra một hệ thống mà tôi gọi là hệ thống sức khỏe cá nhân.
Vậy thì hệ thống sức khỏe cá nhân trông như thế nào,
và nó đòi hỏi những công nghệ và vai trò nào?
Bây giờ, tôi sẽ thực sự bắt đầu chia sẻ với các bạn
một người bạn mới của tôi, Libby,
một người mà tôi đã khá thân thiết sau hơn 6 tháng qua.
Đây là Libby, hay thực sự, đây là một hình ảnh siêu âm của Libby.
Đây là cấy ghép thận mà tôi đã không bao giờ được phép có.
Đây là hình ảnh mà chúng tôi đã chụp vài tuần trước để cho ngày hôm nay,
và bạn sẽ nhận ra, ở góc của bức ảnh này,
có một vài chấm tối màu, thực sự làm tôi lo ngại.
Cho nên chúng ta thực sự sẽ làm một bài kiểm tra trực tiếp
để xem Libby đang thế nào.
Đây không phải là sự cố quần áo. Tôi phải tháo thắt lưng của tôi ở đây.
Các bạn ở hàng ghế đầu không cần lo lắng hay bất cứ điều gì cả.
(Cười)
Tôi sẽ sử dụng thiết bị từ một công ty có tên gọi Mobisante.
Đây là máy siêu âm xách tay.
Nó có thể cắm vào một cái điện thoại cảm ứng. Nó có thể cắm vào máy tính bảng.
Mobisante nằm ở Redmond, Washington,
và họ đã vui vẻ hướng dẫn tôi cách tự siêu âm trên người mình.
Họ không được chấp nhận để làm điều này. Bệnh nhân không được chấp nhận để làm việc này.
Đây chỉ là một bản giới thiệu khái niệm, tôi muốn làm rõ điều đó.
Tốt rồi, tôi đã xoa gel xong.
Bây giờ những người ở hàng ghế đầu đang rất lo lắng.
(Cười)
Và tôi muốn giới thiệu bác sỹ Batiuk với các bạn,
một người bạn khác của tôi.
Ông ấy làm việc ở bệnh viện Legacy Good Samaritan (Gia tài Người làm phúc) ở Portland, Oregon.
Hãy để tôi chắc chắn. Chào bác sỹ Batiuk. Ông nghe tôi rõ chứ?
Và thực tế, ông có nhìn thấy Libby không?
Thomas Batiuk: Chào Eric.
Cậu trông có vẻ bận. Cậu có khỏe không?
Eric Dishman: Tôi khỏe. Chỉ là tôi đang tháo đồ
trước khoảng vài trăm người thôi. Thật tuyệt.
Tôi chỉ muốn biết, đây có phải là hình ảnh ông cần xem?
Và tôi biết ông muốn nhìn và xem liệu những chấm đen có còn ở đó không.
TB: Ok. Nào hãy scan xung quanh một chút ở đây,
cho tôi vị trí của nó.
ED: Được rồi. TB: Ok. Quay vào trong một chút,
một chút hướng về góc giữa cho tôi.
Ok, tốt lắm. Lên trên một chút xem nào
Ok, giữ nguyên hình ảnh đó. Hình ảnh đó tốt đối với tôi.
ED: Tốt rồi. Như vậy tuần trước, khi tôi siêu âm,
ông đã đo cho tôi khoảng cách điểm đó sang bên phải.
Tôi có nên làm lại không?
TB: Được, anh làm đi.
ED: Được rồi. Kiểu làm này hơi khó
với một tay trên bụng và một tay đang đo,
nhưng tôi nghĩ là tôi làm được rồi,
và tôi sẽ lưu hình ảnh đó và gửi cho ông.
Hãy nói cho tôi một chút về ý nghĩa của điểm đen đó.
Nó không phải là điều mà tôi lấy làm vui vẻ cho lắm.
TB: Rất nhiều người sau phẫu thuật ghép thận
sẽ có một sự tích nước nhỏ xung quanh thận.
Phần lớn thời gian nó không tạo ra bất kỳ mối nguy hại nào,
nhưng nó cần bảo đảm được xem xét,
vì vậy tôi rất vui vì chúng ta có cơ hội để xem xét nó ngày hôm nay,
đảm bảo rằng nó không phát triển lên, nó không tạo ra bất cứ vấn đề nào.
Dựa trên những hình ảnh khác mà chúng ta đã có,
tôi rất vui mừng khi nhìn thấy nó trông thế nào hôm nay.
ED: Tốt rồi. Ồ, tôi đoán là chúng ta sẽ kiểm tra lại lần nữa khi tôi đến khám.
Tôi đã có sinh thiết 6 tháng trong một vài tuần,
và tôi sẽ để cho ông kiểm tra ở phòng khám,
vì tôi không nghĩ là tôi có thể tự làm được.
TB: Lựa chọn tốt lắm. ED: Được rồi, cảm ơn ông, bác sỹ Batiuk.
Tốt rồi. Như vậy điều mà các bạn phần nào được nhìn thấy ở đây
là một ví dụ của các công nghệ đột phá,
của các công nghệ di động, xã hội và phân tích.
Đây là những nền tảng của cái sẽ tạo nên sự có thể của sức khỏe cá nhân.
Bây giờ có ba trụ cột
của sức khỏe cá nhân mà tôi muốn nói với các bạn,
và nó chăm sóc ở bất cứ nơi đâu, chăm sóc theo hệ thống và tùy biến chăm sóc.
Và bạn chỉ mới nhìn thấy một phần nhỏ của hai cái đầu tiên
với sự tương tác của tôi với bác sỹ Batiuk.
Vậy hãy cùng bắt đầu với chăm sóc ở bất cứ nơi đâu.
Loài người đã phát mình ra ý tưởng về các bệnh viện và phòng khám
vào những năm 1780. Đã đến lúc cập nhật suy nghĩ của chúng ta.
Chúng ta phải gỡ bỏ quan hệ giữa các thầy thuốc lâm sàng và các bệnh nhân
từ khái niệm đi đến một nơi đặc biệt
cụ thể nào đó cho các dịch vụ chăm sóc của chúng ta,
vì những nơi này thường có các dụng cụ sai,
và đắt nhất, cho công việc.
Và thỉnh thoảng có một vài nơi không an toàn để gửi các bệnh nhân ốm yếu nhất của chúng ta đến,
đặc biệt là trong thời đại của các siêu khuẩn
và các bệnh nhiễm khuẩn bệnh viện.
Và rất nhiều quốc gia đang chuẩn bị xây dựng phi cụ thể (brickless) từ ban đầu
vì họ không bao giờ có thể chi trả được
các siêu mạng lưới y tế mà rất nhiều các nước khác đã xây dựng.
Cá nhân tôi đã học được rằng bệnh viện
có thể là một nơi rất nguy hiểm khi (tôi) còn nhỏ.
Đây là tôi khi học năm lớp ba.
Tôi đã bị gãy khuỷu tay một cách nghiêm trọng, cần phải phẫu thuật,
lo lắng về việc sẽ mất đi cánh tay.
Phục hồi sau cuộc phẫu thuật ở bệnh viện, tôi bị loét vì nằm liệt gường.
Những vết loét này trở thành nhiễm trùng,
và họ đưa cho tôi một loại thuốc kháng sinh mà cuối cùng tôi lại bị dị ứng,
và rồi toàn thân tôi đau nhức,
và rồi tất cả chỗ này bị nhiễm trùng.
Tôi càng ở lâu trong bệnh viện, tôi càng ốm yếu hơn,
và chi phí ngày càng đắt đỏ,
và điều này xảy ra với hàng triệu người trên khắp thế giới hàng năm.
Tương lai của sức khỏe cá nhân mà tôi đang nói đến
nói rằng việc chăm sóc sức khỏe nên diễn ra ở nhà như là một mô hình mặc định,
không phải là ở bệnh viện hay là phòng khám.
Bạn cần phải tìm được cách để đến được những nơi đó
bằng việc ốm đủ nặng để sử dụng các công cụ khám bệnh.
Bây giờ những chiếc điện thoại di động mà chúng ta đang cầm
rõ ràng là có thể có các thiết bị chẩn đoán như siêu âm được cắm vào,
và một loạt các thiết bị khác, ngày hôm nay,
và khi cảm biến được xây dựng dựa trên những thứ đó,
chúng ta sẽ có khả năng theo dõi các dấu hiệu quan trọng
và việc theo dõi hành vi sẽ giống như là điều chúng ta chưa từng có trước đây.
Rất nhiều người trong chúng ta có bộ phận cấy ghép mà sẽ thực sự
cần xem xét thực tế điều gì đang diễn ra với hóa chất trong máu
và trong các protein của chúng ta ngay lập tức.
Giờ đây các phần mềm cũng đang thông minh hơn phải không?
Hãy nghĩ về một huấn luyện viên, một đại diện (agent) trực tuyến,
sẽ giúp tôi tự chăm sóc bản thân một cách an toàn.
Cùng một tương tác mà chúng tôi vừa mới làm với máy siêu âm
gần như có hình ảnh thời-gian-thực,
và thiết bị sẽ nói, "Lên, xuống, trái, phải,
à, Eric, đó là nơi hoàn hảo để gửi bức ảnh
tới bác sỹ của anh."
Bây giờ, nếu chúng ta có tất cả các thiết bị nối mạng
đang giúp chúng ta chăm sóc sức khỏe bất cứ nơi đâu,
đó là lý do mà chúng ta cũng cần có một đội ngũ
có thể tương tác với tất cả những thứ đó,
và đội ngũ đó sẽ dẫn chúng ta tới cột trụ thứ 2 mà tôi muốn nói đến,
hệ thống chăm sóc.
Chúng ta phải vượt qua mô hình
của các chuyên gia độc lập với các bộ phận chăm sóc
tới các đội ngũ đa ngành làm công tác chăm sóc sức khỏe cá nhân.
Chăm sóc sức khỏe không có sự phối hợp là đắt đỏ nhất,
và nó là thứ tồi tệ nhất.
80% các sai lầm y tế thực sự bị gây ra
bởi các vấn đề về thông tin liên lạc và phối hợp
giữa các thành viên trong đội ngũ y tế.
Tôi đã có nhiều năm tự mình cảm thấy đau tim khi ở trường đại học,
khi chúng tôi đang trong quá trình điều trị thận,
và thật bất ngờ, họ giống như là, "Chà, chúng tôi nghĩ là cậu có vấn đề về tim."
Và tôi có những mạch đập hồi hộp được thể hiện.
Họ đưa tôi vào các đợt kiểm tra kéo dài 5 tuần --
rất đắt, rất đáng sợ -- trước khi y tá cuối cùng cũng phát hiện ra
mẩu giấy, danh sách thuốc của tôi
mà tôi vẫn mang theo tới mỗi lần khám,
và thốt lên rằng, "Ôi trời ơi."
Ba chuyên gia khác nhau đã kê
ba loại khác nhau của cùng một gốc thuốc cho tôi.
Tôi không có vấn đề về tim. Tôi có vấn đề về dùng thuốc quá liều.
Tôi có vấn đề về phối hợp chăm sóc.
Và điều này xảy ra với hàng triệu người hàng năm.
Tôi muốn sử dụng công nghệ mà tất cả chúng ta cùng làm việc và cùng khiến nó xảy ra
để biến chăm sóc sức khỏe trở thành một môn thể thao đồng đội phối hợp.
Bây giờ đây là thứ đe dọa lớn nhất với tôi.
Trong số tất cả những sự chăm sóc mà tôi nhận được ở các bệnh viện và các phòng khám trên toàn thế giới,
lần đầu tiên tôi có trải nghiệm về chăm sóc sức khỏe thực sự dựa trên nhóm
đó là tại bệnh viên Legacy Good Sam trong 6 tháng qua
cho tôi có cơ hội đó.
Và đây là bức ảnh về nhóm tốt nghiệp của tôi từ Legacy.
Có một vài câu chuyện dân gian ở đây. Các bạn sẽ nhận ra Tiến sỹ Batiuk.
Chúng ta vừa nói chuyện với ông ấy xong. Đây là Jenny, một trong các y tá,
Allison, người giúp quản lý danh sách cấy ghép,
và cả chục người khác, những người không có trong hình,
một dược sỹ, một nhà tâm lý học, một chuyên gia dinh dưỡng,
thậm chí cả một nhân viên tư vấn tài chính, Lisa,
những người đã giúp chúng tôi đối phó với tất cả những phức tạp về bảo hiểm.
Tôi đã khóc trong ngày tốt nghiệp.
Tôi đáng lẽ nên vui vẻ, bởi vì tôi khỏe mạnh đến mức
tôi có thể quay lại với các bác sỹ thông thường của tôi,
nhưng tôi đã khóc bởi vì tôi thực sự đã kết nối tới đội ngũ này.
Và đây là phần quan trọng nhất.
Những người khác trong bức hinh này là tôi và vợ tôi, Ashley.
Legacy đã đào tạo cho chúng tôi cách làm thế nào để tự chăm sóc ở nhà
để họ có thể giảm sự quá tải tại các bệnh viện và phòng khám.
Đó là cách duy nhất mà mô hình này hoạt động.
Nhóm của tôi thực ra đang hoạt động ở Trung Quốc
về một trong những mô hình tự chăm sóc này
cho một dự án mà chúng tôi gọi là Những Thành phố Thân thiện-Với-Tuổi
Chúng tôi đang cố gắng giúp đỡ xây dựng một mạng lưới xã hội
có thể giúp theo dõi và đào tạo việc chăm sóc người cao tuổi
chăm sóc cho chính bản thân họ
cũng như sự chăm sóc tới từ các thành viên trong gia đình họ
hoặc những nhân viên tình nguyện về sức khỏe cộng đồng,
cũng như có một mạng lưới giao lưu trực tuyến,
nơi, ví dụ, tôi có thể tặng ba giờ một ngày chăm sóc mẹ bạn,
nếu ai khác có thể giúp tôi về việc đi lại đến các bữa ăn,
và chúng tôi trao đổi tất cả trực tuyến.
Điều quan trọng nhất mà tôi muốn nói với các bạn về điều này
đó là mối quan hệ quá đỗi thiêng liêng và lãng mạn
giữa bác sỹ và bệnh nhân, một đối một
là một di sản của quá khứ.
Tương lai của chăm sóc sức khỏe là những nhóm thông minh,
và tốt hơn là bạn nên ở trong nhóm đó vì chính bản thân bạn.
Bây giờ, điều cuối cùng tôi muốn nói với các bạn
đó là tùy biến chăm sóc,
bởi vì nếu chúng ta được chăm sóc ở bất cứ nơi đâu và chúng ta có mạng lưới chăm sóc,
những thứ này sẽ đi một chặng đường dài hướng tới việc cải thiện hệ thống chăm sóc sức khỏe của chúng ta,
tuy nhiên vẫn còn có quá nhiều phỏng đoán.
Thử nghiệm lâm sàng ngẫu nhiêu thực tế đã được phát minh ra vào năm 1948
để giúp đỡ phát minh ra các loại thuốc chữa khỏi bệnh lao,
và đây là những điều quan trọng, đừng hiểu sai ý tôi.
Các nghiên cứu dân số mà chúng ta đã tiến hành đã tạo ra
hàng tấn thuốc kỳ diệu đã cứu sống hàng triệu mạng sống,
nhưng vấn đề là việc chăm sóc sức khỏe
đề cập đến chúng ta như một mức trung bình, không phải là các cá nhân riêng biệt,
bởi vì cuối mỗi ngày,
bệnh nhân không giống như là phần dân số
đã được nghiên cứu. Đó là điều đã dẫn tới các phỏng đoán.
Các công nghệ đang đến,
máy tính hiệu suất cao, các phân tích,
các dữ liệu lớn mà tất cả mọi người đang nói đến,
sẽ cho phép chúng ta xây dựng các mô hình dự đoán cho mỗi chúng ta
như là các bệnh nhân riêng lẻ.
Và điều kỳ diệu ở đây là, thử nghiệm trên hình ảnh đại diện của tôi
là phần mềm vi tính, cơ thể tôi không phải chịu đựng (việc thử nghiệm đó).
Bây giờ, tôi có hai ví dụ mà tôi muốn chia sẻ nhanh với các bạn
về dạng tùy biến chăm sóc trong cuộc hành trình của riêng tôi.
Ví dụ đầu tiên hơi đơn giản. Tôi cuối cùng cũng đã nhận ra vài năm trước đây
đó là tất cả đội ngũ y tế của tôi đã tối ưu hóa việc điều trị cho tuổi thọ của tôi.
Nó giống như một huy hiệu danh dự cho thấy họ có thể giữ cho các bệnh nhân sống được bao lâu.
Tôi đã được tối ưu hóa cuộc sống của tôi vì chất lượng cuộc sống
và chất lượng cuộc sống với tôi có nghĩa là thời gian trong tuyết.
Vì vậy, trong bảng xếp hạng của tôi, tôi buộc họ phải đưa, "Mục tiêu với bệnh nhân:
liều lượng thuốc thấp qua các giai đoạn thời gian lâu hơn
tác dụng phụ thân thiện với trượt tuyết"
Và tôi nghĩ rằng đó là lý do vì sao tôi có được tuổi thọ.
Tôi nghĩ rằng liệu pháp điều trị thời gian-trong-tuyết cũng quan trọng
như là những dược phẩm mà tôi đã dùng.
Bây giờ ví dụ thứ hai của tùy biến-- và nhân tiện,
bạn không thể tùy chỉnh chăm sóc nếu bạn không biết mục tiêu của bạn là gì,
nên việc chăm sóc không thể biết được những điều đó cho đến khi bạn biết mục tiêu chăm sóc sức khỏe của bạn là gì.
Nhưng ví dụ thứ hai mà tôi muốn đưa ra cho các bạn đó là,
Tôi đã ngẫu nhiên trở thành một trong những con chuột thí nghiệm đầu tiên,
và tôi đã rất may mắn khi có toàn bộ hệ thống gen được sắp xếp trình tự.
Bây giờ mất khoảng 2 tuần xử lý
trên các máy chủ cao cấp nhất của Intel để làm cho điều này xảy ra,
và 6 tháng lao động khác của con người và máy tính
để làm cho tất cả các dữ liệu đó có ý nghĩa.
Và cuối cùng của tất cả những việc đó, họ nói rằng, "Vâng,
những chẩn đoán của cuộc đụng độ giữa những người khổng lồ y tế
tất cả những năm trước đây đều sai,
và chúng tôi có một con đường tốt hơn tiến về phía trước."
Tương lai mà bây giờ Intel đang làm việc để chỉ ra rằng
làm thế nào để ước tính thuốc cá nhân
từ vài tháng và vài tuần đến chỉ còn vài giờ,
và khiến dạng công cụ này có sẵn,
không chỉ trong máy tính của các bệnh viện nghiên cứu hàng đầu trên toàn thế giới,
mà trên máy tính -- tất cả các bệnh nhân, tất cả các phòng khám
có khả năng tiếp cận với toàn bộ trình tự gien.
Và tôi sẽ nói với các bạn, dạng tùy biến chăm sóc này
cho tất cả mọi thứ từ những mục tiêu của bạn đến sự di truyền
sẽ là quá trình chuyển đổi có thay đổi lớn nhất
mà chúng ta được chứng kiến về sự chăm sóc sức khỏe trong suốt cuộc đời của chúng ta.
Như vậy ba cột trụ của sức khỏe cá nhân này,
chăm sóc bất cứ nơi đâu, mạng lưới chăm sóc, tùy biến chăm sóc,
bây giờ đang diễn ra từng phần,
nhưng tầm nhìn này sẽ hoàn toàn thất bại nếu chúng ta không bước lên
với vai trò như là những người chăm sóc và các bệnh nhân để tiếp nhận vai trò mới.
Đó là điều mà người bạn Verna của tôi đã nói:
Tỉnh dậy và kiểm soát sức khỏe của bạn.
Bởi vì đến cuối ngày, các công nghệ này
là đơn giản về việc mọi người chăm sóc những người khác
và bản thân chúng ta theo những cách mới đầy mạnh mẽ.
Và điều đó nằm trong tinh thần mà tôi muốn giới thiệu với các bạn
một người bạn cũ của tôi, rất nhanh thôi.
Tracey Gamley đã bước lên để cho tôi quả thận bất khả thi
mà tôi đã không bao giờ được cho là có thể.
(Vỗ tay)
Tracey, chỉ cần cho chúng tôi biết một chút rất nhanh về kinh nghiệm hiến tặng là như thế nào với bạn.
Tracey Gamley: Với tôi, việc đó thực sự rất dễ dàng.
Tôi chỉ mất một đêm ở bệnh viện.
Ca phẫu thuật được tiến hành nội soi,
nên tôi chỉ có năm vết sẹo rất nhỏ trên bụng,
và tôi nghỉ làm 4 tuần
và quay trở lại làm tất cả mọi việc mà tôi đã làm trước đó
mà không có bất cứ sự thay đổi nào.
ED: Vâng, tôi có lẽ sẽ không bao giờ có cơ hội nói điều này với bạn
trước số lượng khán giả lớn như vậy nữa.
Vì vậy "Cảm ơn bạn" có cảm giác giống như một từ thực sự nhàm chán,
nhưng cảm ơn bạn từ sâu thẳm trái tim tôi vì đã cứu sống tôi.
(Vỗ tay)
Sân khấu này của TED và tất cả các sân khấu khác của TED
thường giới thiệu các đổi mới
và giới thiệu các công nghệ mới,
và tôi vừa làm điều đó hôm nay,
và tôi vừa mới thấy những điều tuyệt vời đến từ các diễn giả của TED,
Ý tôi là, chúa ơi, thận nhân tạo, thậm chí là những quả thận có thể in được, đang xuất hiện.
Nhưng cho tới thời điểm các công nghệ tuyệt vời này
có thể có sẵn cho tất cả chúng ta, và thậm chí khi chúng đã sẵn sàng,
còn tùy thuộc vào chúng ta để có thể chăm sóc, và thậm chí cứu sống một người khác.
Tôi hy vọng các bạn sẽ ra ngoài và chăm sóc sức khỏe cá nhân
cho chính bản thân các bạn và cho tất cả mọi người. Cảm ơn rất nhiều.
(Vỗ tay)